Москва. 6 декабря. INTERFAX.RU - В Москве начал работу VIII Международный научный экспертный форум "Примаковские чтения". Его тема - "Трансформация мирового порядка: евразийское измерение".
Передает наш специальный корреспондент Вячеслав Терехов.
Обычно первые выступающие на открытии различных международных форумов говорят о значении подобных мероприятий. Но в данном случае уже первые докладчики помимо приветственных слов фактически начали "мозговой штурм" для определения современного положения в мире и путей выхода из создавшихся сложностей.
Помощник президента РФ, председатель организационного комитета форума Юрий Ушаков не просто констатировал, что ранее популярный проект построения единого пространства от Лиссабона до Владивостока "явно не удался". "США, - подчеркнул он, - не захотели учесть элементарных интересов России в сфере безопасности, и даже Евросоюз на этот проект "махнул рукой".
Президент ИМЭМО академик Александр Дынкин в своем выступлении напомнил, что на предыдущих "Примаковских чтениях" "мы не раз и не два и в разных контекстах говорили, что пренебрежение национальными интересами России чревато опасным развитием международных отношений и угрозой европейской безопасности". Он констатировал, что "сегодня это стало печальной реальностью".
Академик подчеркнул, что "в северное полушарие вернулась холодная война, возникла жесткая биполярность: на одном полюсе США и страны НАТО, на другом - Россия и Китай". Бесконечная экспансия НАТО на восток натолкнулась на сопротивление России. Он также отметил, что "на европейском континенте мы видим возрождение самых реакционных концепций. Усилием самоназначенных прифронтовых государств от Бухареста до Таллина при поддержке Вашингтона реализован интермариум - концепция Пилсуцкого столетней давности о санитарном кордоне вокруг России".
Дынкин заявил, что политизация разрывает коммуникации, логистику мировой экономики, иногда в прямом смысле складывается технологическая кластеризация в авиации, электромобилях, микрочипах, медицине, финансовых услугах. Растет протекционизм интеллектуальной собственности, политизируется конкуренция за стратегические продукты: энергию, продовольствие, редкоземельные металлы, вакцины. Она дополняется соперничеством за контроль над технологиями, информационными сетями и цифровыми платформами. Климатическая повестка вытесняется энергобезопасностью, а декарбонизация как глобальная проблема откладывается. Таковы последствия провала глобального управления.
Во внутренней политике западных обществ также происходят драматические изменения. Неравенство, начиная с восьмидесятых, нарастает. Дынкин отметил, что помимо монетарного, неравенство приобрело множественные изменения: экологическое, эпидемиологическое (и, в частности, вакцинное), цифровое.
Он проиллюстрировал этот вывод тем, что глобальный индекс человеческого развития (ИЧР) снижается два года подряд. В 2020 г. и в 2021 г. значение этого индекса снизилось более чем у 90% стран. По его мнению, "это является фактическим результатом неравенства мультиплицированной пандемии".
Академик подчеркнул, что, учитывая социальное положение в разных частях мира, можно сделать вывод, что разделенные общества в разделенном мире – это ключевая характеристика современного мироустройства. "Но конец европейской безопасности в 21-м веке, - отметил он, - это еще не конец истории". "В России происходит концептуальная смена парадигмы международных отношений: от модели восток-запад к модели север-юг". "Большая Евразия" как проект пришла на смену концепции общеевропейского дома, и "основные события будущего полицентричного мира будут развиваться на этих пространствах".
Направление дальнейших заседаний на форуме четко показало, в какую сторону будет двигаться развитие международных отношений. В частности, речь идет о влиянии на мировые отношения Китая, Индии, Турции и стран Центральной Азии.
Представители Казахстана, Узбекистана в своем выступлении отмечали, что в последнее время в мировых отношениях особое значение имеет именно азиатское направление. Исходя из примеров, которые они привели в своих выступлениях, ясно видно серьезное увеличение доли Центральной Азии не только в региональной торговле, но и в мировой.
Следующее заседание на форуме было посвящено проблемам Китая после XX съезда КПК и, в частности, обсуждался вопрос о приоритетах стратегического партнерства Китая и России.
Открывая сессию, модератор Андрей Денисов, первый заместитель председателя комитета Совета Федерации по международным делам, бывший многолетний посол России в Китае, отметил, что в настоящее время отношения между двумя странами характеризуются как "всеобъемлющее партнерство и взаимовыгодные отношения современной эпохи". Этой теме посвятил свое выступление заместитель директора ИМЭМО РАН, профессор РАН Александр Ломанов.
Он подчеркнул, что в настоящее время Китай "вступает в третью войну, но не горячую, как это было в 40-х годах, а в политическую". "Первое - это технологическая война, в основном, с США за свое развитие, информационная, когда пытались путем информационного давления остановить Китай, и сейчас это идеологическая, но идеологическая не означает, что Китай будет навязывать свою идеологию", - отметил он. "Китай видит будущее развитие в мире как всеобщее стремление к модернизации. В первую очередь, это относится к самому Китаю".
Профессор Ломанов подчеркнул, что в Китае отлично понимают, что противодействие их стремлению к технологическому развитию не будет ослабевать. Что касается влияния XX съезда КПК, то по мнению профессора, съезд "показал обращение внимания, в первую очередь, на внутреннее развитие. Это уважение к собственным традициям, культуре и к тому, чтобы не позволять очернять собственную историю".
Что касается отношений с Россией, то, по мнению Ломанова, они будут по-прежнему укрепляться и потому, что это выгодно, и потому, что обе страны вынуждены будут и дальше противодействовать давлению США.
Глава факультета международных отношений Университета Цинхуа (Китай), который входит в 5% образовательного мирового рейтинга, известный политолог Ян Сюэтун отметил, что Китай не стремится к войне с Соединенными Штатами, нынешняя политическая конфронтация США и Китая, по мнению китайского профессора, "это чисто технологическая конфронтация". По его мнению, Китай будет искать "мирного сосуществования, исходя из того, что мы не друзья, но конкуренты, и при этом стремиться, чтобы конкуренция не превратилась в конфликтное состояние".
Что касается России, Китай намерен углублять взаимное доверие и поиск общих интересов. Им предстоит и далее совместными усилиями сопротивляться "давлению со стороны США". Но если в отношении Китая США действует в одиночку, то против России США будет оказывать давление в партнерстве со странами НАТО. Китайский профессор отметил, что необходимо развивать и дальше такие организации, как ШОС и БРИКС, где Китай и Россия являются основными державами. Он отметил, что "ШОС уже не может играть просто большую положительную роль только в регионе, а должен стать более влиятельной политической силой в мире".
Ян Сюэтун подчеркнул, что политика США и дальше не будет зависеть от того, кто будет в Белом доме. По его мнению, "любой следующий президент не изменит политику давления на Китай и Россию".
Вопросам развития взаимоотношений России и Индии было посвящено одно из заседаний "Примаковских чтений". Модератор, ректор МГИМО МИД России Анатолий Торкунов отметил, что Россия и Индия - это естественные стратегические партнеры в формирующемся полицентричном мире. Индия - это глобальная держава, которая активно движется к третьей экономике мира.
Для разговора о том, почему Индия и Россия не вступали и не вступают в конфликт, более того - заинтересованы в развитии отношений, модератор предоставил слово послу Индии в России Паван Капур.
Посол подтвердил, что две страны "продолжали партнерство, несмотря на сложности для всех прошедших десятилетий". По его словам, в основе этого "не только отсутствие каких-либо конфликтов между двумя странами, но прежде всего, это совпадение и национальных, и геополитических интересов". Он заявил, что за всю историю развития отношений коммуникации между лидерами двух стран были на очень высоком уровне.
Индийский посол в России подчеркнул, что сейчас самое главное в мире - добиться многополярности. По его мнению, есть шесть принципов многополярности, например, когда кто-то, в частности, Россия, не хочет принимать доминирования многополярной Европы над собой. В каждом полюсе есть свои интересы, и именно многополярность обеспечивает стратегическую автономность развития каждой страны. Эта автономность не исключает партнерства, наоборот, оно развивает взаимовыгодное партнерство.
Капур отметил, что многополярность должна помогать находить баланс интересов. Конечно, конфликты неизбежны, но при этом должны оставаться доступными пути к диалогу.
Посол заявил, что для достижения многополярности необходимо думать, как убрать разделяющие факторы. Именно в этом, подчеркнул он, состоит дух индийского подхода. В Индии считают, что мир лучше, чем война, и он несет гораздо больше пользы.
И последнее - многополярность требует развития многосторонних отношений, мировые отношения должны реформироваться, но эта реформация должна нести пользу. В частности, подчеркнул он, такая польза исходит от различных многосторонних структур, которые подчеркивают различия и общее в подходах к решению проблем.
Дата парсинга с сайта 2022-12-10, https://dzen.ru/a/Y48g5u4byCm1GdS3